（氏真(うじざね)）そなたは—
まだ降りるな
そこで—
まだまだ苦しめ
（語り）宿敵 今川(いまがわ)氏真を
ついに倒された神の君でしたが…
（信玄(しんげん)）何？
氏真を助けた？
（穴山(あなやま)）そして その身柄を—
北条(ほうじょう)に渡したようで…
（山県(やまがた)）
明らかな約定破りではないか！
（穴山）家康(いえやす)は我らを裏切り—
北条と手を組んだということに
なろうかと
（数正(かずまさ)）
信玄が攻めてくるかもしれぬ
（忠次(ただつぐ)）
私が詫(わ)びの使者に立ちまする
（家康）要らん
武田(たけだ)と戦になりますぞ
（忠勝(ただかつ)）いっそ—
やられる前にやるというのは？
（忠次）平八郎(へいはちろう)
（忠勝）今 北条と手を組めば
武田を挟み撃ちできる
勝てるかもしれぬ
（親吉(ちかよし)）確かに
（元忠(もとただ)）駿府(すんぷ)を取れるかも！
（康政(やすまさ)）殿 どうします？
（山県）もし—
家康と北条が組み
我らを攻めてきたら…
（穴山）さすがに
ただでは済みませぬな…
（数正）いかがいたします？
殿
（信玄）岡崎(おかざき)の童(わっぱ)…
このわしに それがやれるなら—
大したものじゃ
ハッハッハッハッ…
やれるならなあ
（家康）左衛門尉(さえもんのじょう)
はっ
信玄に詫びといてくれ
（忠次）はっ
（柱を殴る音）
（語り）神の君 出陣ならず
♪～
～♪
皆 聞け
わしは—
上洛(じょうらく)するぞ！
（元忠･親吉）あ… 上洛！？
（数正）さよう
殿が将軍さまにお目通りするんじゃ
（語り）織田信長(おだのぶなが)の力を借りて
新たな将軍となった足利義昭(あしかがよしあき)公は
各地の大名に忠誠を誓わせるべく
上洛を命じられました
来るところまで来ましたなあ！
（親吉）あのちっぽけで
泣き虫だった殿が！
小便垂れの
クソ漏らしだった殿が…！
おい
物言いに気を付けよ
（笑い声）
（忠次）皆で都へ参ろう
うまいもんも
たくさんあるじゃろう！
（守綱(もりつな)）美しい女子(おなご)も
たくさんおりますぞ～！
（忠勝）されど 今は—
遠江(とおとうみ)を平定できるかどうかの瀬戸際
都なんぞに行っとる場合では
なかろうが！
（忠次）将軍さまの命じゃぞ
-（忠勝）しかし！
-（康政）平八郎どの 怖いんでしょ
怖い？
都に行くのが怖い
田舎者にありがちだ
何で都が怖いものか！
（忠世(ただよ)）まあまあ まあまあ…
都の作法なら—
この三河(みかわ)一の色男
大久保(おおくぼ)忠世が多少は心得ておる
皆に指南して進ぜよう
（守綱）そして 女子との
作法なら この守綱にお任せあれ
-（家康）忠世 守綱
-（忠世･守綱）はっ
留守を頼むぞ！
（２人）はっ　えっ？
-（数正）平八郎 小平太(こへいた)近(ちこ)う
-（忠勝）はっ
（数正）上洛の子細を取り決める
都かぁ…
将軍さまは
どんなお方じゃろうなあ…
（義昭）徳川三河守(とくがわみかわのかみ) 上洛じゃ！
（忠世･守綱）殿…
（瀬名(せな)）はあ～
（亀姫(かめひめ)）都へ行かれるのですか？
いいなあ！
（家康）すまんな…
そなたらも 都へ
連れていってやりたいのだが…
（瀬名）亀や
わがままを申してはなりません
父上は ご大任を果たしに
参られるのですから
は～い
（瀬名）私の憂い事は
ほかにございます…
またしても… 信康(のぶやす)と五徳(ごとく)姫…
あいつら また喧嘩(けんか)しておるのか
夫婦とはいえ
まだ子供でございますからねえ
よし！
わしが がつんと言ってやる！
（語り）
長男 竹千代(たけちよ)改め—
松平(まつだいら)信康
（信康）べ～！
妻として
迎え入れたのは—
織田信長の娘
五徳姫
喧嘩の理由は 一体 何じゃ？
（信康）まんじゅうです
まんじゅう？
（五徳）信康どのは
五徳には１つしかくれず—
ご自分は２つも
（家康）それは 信康が悪い
謝りなさい
違います！　私は 亀に
１つくれてやろうとしたのです
なあ？　亀
おいしゅう
ございました 兄上
（信康）それなのに訳も聞かず
五徳は私をたたいたのです
それは…
五徳が悪いな
なあ？　瀬名
（瀬名）五徳が悪い　謝りなされ
-（五徳）父上に言おうかな
-（家康）えっ
（信長）竹千代！
（家康）いや ちょっと それは…
がつんと
-（家康）いや でも…
-（瀬名）はあ… 五徳！
父上なんて関わりありませんよ
謝りなされ
（家康）待て 瀬名
父上に言います
お待ちくだされ 姫！
そうじゃ 京の土産に
珍しい菓子でも買ってまいろう
-（五徳）コンフェイト？
-（家康）えっ？
（３人）コンフェイト
コンフェ…？
何じゃ それは
南蛮の菓子です
父上は 南蛮人から
もらったことがあるそうな
大層 甘いんですって
五徳は
一度食べてみたかったのです
コンフェイトを
買ってきてくださるのですか？
お安いご用じゃ！
必ず２人に買ってきてやる
だから 仲よく待っておるのじゃぞ
よいな？
（五徳･信康）はい！
よし 行ってよいぞ
（信康）コンフェイト…
（五徳）コンフェイト
（家康）はあ…
たあいないもんじゃな
うん？
コンフェイ…
あっ もちろん
そなたの分も買ってくる
あっ 亀の分もな
ありがとう存じます！
お気遣いくださらなくて
よろしいのに
何か 催促したみたい！　ねえ？
（親吉）何じゃ？　あのなりは
あれは男か？　女か？
（元忠）うろたえるな
田舎者だと思われる
（家康）
ともかく コンフェイトじゃ
コンフェイトを探せ
コンフェイト どこじゃ？
（元忠）コンフェイト どこじゃ？
-（親吉）男じゃ！　男じゃった！
-（家康）よい！
（家康）
コンフェイトは どこじゃ？
（語り）上洛された君は
あちこちへのご挨拶回りに大忙し
まずは 京都奉行の
このお方…
（藤吉郎(とうきちろう)）都の奉行を
仰せつかって—
忙しゅうて
忙しゅうて！
ま ま ま まあ 京見物でもして
ごゆるりとお過ごしくだせえ
ほ～い
都の女子は 格別だに
（語り）続いて 偉～い お公家さま
-（３人）オホホホホ…！
-（近衛）けったいやなあ
-（公家１）もののけか！
-（公家２）くさい くさい！
（高僧）さあ…
（語り）大層 立派なお坊さまに…
一心専念！
（語り）どこの誰だか
よく分からない方々…
そして…
（家康）
徳川三河守家康でございます
（明智(あけち)）
明智十兵衛光秀(じゅうべえみつひで)にござりまする
（語り）将軍
足利義昭さまのご家臣
将軍さまへの
お目通りが—
さて いつになるか
明日かもしれぬし
10日後かもしれぬ
あるいは—
今日ただいまこれからと
いうこともありえる
いつでも参じられるよう
お備えいただきたい
（せきばらい）
（語り）こうして
３日目に寝込まれました
（家康）腹が痛くてのう…
水が合わんのかもしれん
お疲れなのでございましょう
多くの者とお会いしましたからな
もう誰と会ったか覚えとらん…
（忠次）皆の者には
京見物をさせておきます
殿は ごゆるりと お休みくだされ
…と言いたいところながら—
もう一人だけ
会っていただきたい者が…
また偉いさんに
会わねばならんのか？
（忠次）いえいえ いえいえ…！
ちっとも！　ち～っとも偉くはない
フッ ただの愉快なやつで
三河の出の
商人(あきんど)でございまする
商人？
（四郎次郎(しろうじろう)）
うん うん！　ご苦労さん！
あ～ 殿～！
茶屋(ちゃや)四郎次郎に
ございます！
京の都で—
殿にお会いする日が
来ようとは！
まことに幸甚！
（忠次）ハハッ
三河にいた頃は
まあ 役立たずの腰抜け侍で
いっそ 槍(やり)を捨て
商いでもやれと言ったら—
ハハハッ 本当に茶屋を始めまして
（数正）都に来て 随分
羽振りがいいそうじゃな
（四郎次郎）へえ おかげさんで
今は 呉服やら何やら
手広くやらせていただいてまして
ご入り用の物あらば
何なりと お申しつけくだされ！
おう
（数正）殿 頼もしき金蔵(かねぐら)と
なりそうですな
ああ
では 早速じゃが 一つ所望しよう
はっ！
え～ コン…
こん！
-（家康）ん… コン…
-（四郎次郎）こん
-（家康）ペ…？
-（四郎次郎）ペ？
-（家康）コンペイ…
-（四郎次郎）こん… ぺい？
-（四郎次郎）こ… こ…
コンフェイト？
うん？
おう そうじゃ！
それじゃ それじゃ！
コンフェイト…
（家康）それを ４人分ほど頼む
ちょ…！
あ～！
コ コン… コンフェイトは
それでは買えませぬ
（忠次）ただの菓子じゃろ
ただの菓子ではございませんぞ
コンフェイト！
南蛮人が
僅かに持っているだけで—
こんな小さな一粒を買うのに
山城１つとも２つとも
（家康）嘘(うそ)じゃろ…
なんとバカげた菓子じゃ！
買って帰ると約束してしまったぞ…
織田信長さまなら
確かに持っておられますが—
残っているかどうか…
（忠次）
信長どのに聞いてみますか？
たわけ！
信長からもらったものを
信長の娘にやれるか
わしは ますます
あの娘になめられるぞ
（数正）ともかく 者どもに
都じゅう 探させましょう
（四郎次郎）いいえ！
この茶屋四郎次郎
この日のために
商いを励んできたものと心得—
なんとか手に入れてみせまする！
（家康）そうか
では 頼む
（四郎次郎）はっ！
それに…
今は あまりご家臣に 市中を
出歩かせないほうがよろしいかと
うん？
なぜじゃ？
（四郎次郎）織田さまが来て以来
都はすっかり変わりました
乱暴狼藉(ろうぜき)はもちろん
ささいな もめ事も—
厳しく罰せられます
都の風紀を乱す所業は
一切 許されません
（忠次）万が一 家中の者が
もめ事でも起こそうものなら…
いや 起こさんだろ…
あ… また腹が痛くなってきた…
（親吉）なん… なっ なん なん…
南蛮人じゃ！
あ…
京の女子とは
皆 美しいんじゃな…
い… いってみんか？
うん？
京の女子 いってみんか？
いや…
いや いや いや いや いや！
-（元忠）いやいや いやいや…
-（親吉）いやいや いやいや…
（親吉･元忠）
いや いや いや いや いや
（歌声）
（忠勝）
ハア ハア… あ…
（遊女たち）♪ あたら桜の
（康政）
皆 先に行っちゃいましたよ
（忠勝）俺は 少し ここで休む
（康政）皆と はぐれちゃいますよ
（忠勝）人が多すぎる
気分が悪い
（康政）戦場(いくさば)では
もっと大勢を相手にしてるでしょう
女の香のにおいで
頭がクラクラする
本多(ほんだ)平八郎の弱みは都だったとは…
行きましょう
（遊女たち）♪ ただ遊べ
京の女子と
仲よくなれるなんてこと—
もう二度とねえかもしれん！
いや！　もうねえわ！
ええんか？
いや～ まあ…
-（元忠）おやじ！
-（店主）へい
あっ おおきに
行こまい！
（店主）お気張りやす
（警備兵１）おい！
京の女子は たまらんのう！
-（京女１）何どす！
-（京女２）何しはるんどす！
（警備兵２）ええ匂いじゃが
（京女３）やめとくれやす！
（京女１）やっ！　もう！
あれ！
（悲鳴と いななき）
（信長）行け
信長だ…
危ないとこだっただら…
来る！　来る！　来る！
（元忠）知らん顔せえ！
わしらのことなど 覚えとるもんか
行ったか？
まだじゃ
（親吉）いや…
行ったか？
行ったか…
おっ！
ほったらかしておいて すまぬ
近々 宴席を設ける
おぬしたちの主(あるじ)にも そう伝えよ
（元忠）はい…
（２人）はあ…
（忠勝）ここは
さっきの路地ではないのか…
そのようですね
迷子になったんじゃないのか
どの通りも同じに見えるもので
だから 俺は！
都になど来たくなかったんじゃ！
うわっ！　すごい熱
宿に帰りましょう
その宿が どこにあるのか
分からんのだろうが
（遊女１）ついてこんといて！
（武士１）どけ～！
あん？　この田舎侍が！
（忠勝）おい
おい！
今 なんと申した
（武士１）は？
（親吉）有無を言わさず
首をスパ～ッと！
（元忠）市中の不届き者の首を
はねて回っているようで
（忠次）それは
危ういところじゃったな
（家康）もう宿から出るなと
皆に伝えよ
（元忠･親吉）はっ！
（数正）手遅れのようでござる
こやつらが 他家の武士と
喧嘩をしたそうで
何じゃと！？
（忠次）相手は どこの家中じゃ！
何じゃ！
（武士２）おい
いかがした？　仙千代(せんちよ)
（遊女２）
嫌やわあ 喧嘩どすか？
（武士２）どこのもんだ？
おえっ！
三河 徳川が家臣 本多…！
-（康政）平八郎どの 行きましょう
-（武士１）逃げるな 腰抜け！
（武士２）わしらの主はな
北近江(きたおうみ)浅井備前守(あざいびぜんのかみ)じゃ
浅井備前守！？
（忠次）このあほたわけ！
浅井長政(ながまさ)どのは—
信長どのが 一番かわいがって
おられる大名じゃぞ！
妹のお市(いち)さまを嫁がせたぐらいじゃ
（数正）おぬしともあろう者が—
バカにされたぐらいで
喧嘩とは何事じゃ！
（忠勝）やつらは…
殿のことをバカにしたんじゃ…
（康政）行きましょう
我らが主は…
徳川三河守じゃ
（武士１）ハッ！
どこの馬の骨じゃ！
（笑い声）
知っとるぞ　信長の犬じゃろ？
弱みそ クソみそ大名じゃ！
（笑い声）
今 何と言った
（武士２）
弱みそ クソみそ大名じゃ
（笑い声）
（忠勝）それに 俺は
手は出しておりませぬ
足が少し出ただけで
おりゃ！
（康政）平八郎どの！
（元忠）同じことじゃ！
私は足も出しておりませぬ
ただ見てただけで
（元忠）もっと悪いわ！
（忠次）いや ともかく ともかく
これは 大いにまずい！
信長どのに知られたら
おしまいじゃ
知られる前に浅井家に赴いて—
話をつけねば！　すぐに支度じゃ！
-（親吉）殿！
-（家康）何じゃ
信長どのが… お呼びだそうで…
（藤吉郎）なぜ呼ばれたか—
お分かりでごぜ～ましょう
徳川さま
新たな将軍が天下を鎮める
そのために皆さまには
お集まりいただいた
そこで血生くせえ いさかいが
起こったとなりゃあ そりゃあ—
我が殿のみならず 将軍さまの
お顔にも泥を塗る所業だでのう
も… 申し訳ございませぬ
事と次第によっては—
その科人(とがびと)の首を献上して
いただくことになろうかと
そのご家臣の名は？
名は！？
（足音）
（藤吉郎）浅井備前守長政さま
参(めえ)られました
-（藤吉郎）お通しせえ
-（小姓）はっ
（長政）義兄上(あにうえ)
お呼びでございましょうか
うん
（藤吉郎）
こちら 三河の徳川さまで
徳川三河守家康でございまする
浅井備前守長政に
ございます
こたびは 我が家臣が
お世話になったそうで
武勇の誉れ高き本多どのに—
戦場(せんじょう)での戦い方を
ご指南いただき—
まことに ためになったと
感服しておりました
御礼申し上げまする
（明智）戦い方の指南？
浅井さまのご家臣は
大けがをされたと聞き及びますが？
よくある かすり傷でござる
（藤吉郎）喧嘩ではにゃあきゃ？
（長政）喧嘩？　めっそうもない
のう？　徳川どの
はっ
ならば それでよい
酒を持ちや～せ！
明智どの わしらぁは これにて
（明智）ん～！
（信長）この世は…
このような形をしておるそうじゃ
ここにある ぽつんとある小さな島
これが日ノ本(ひのもと)じゃと
どう思う？
ハハハ…
この世が そのような形ならば
我らは皆 下に滑り落ちまする
ハハハハッ ハハハ… ハハ…
どう思う？
南蛮人は 我らより
実に多くのことを知っております
そんな小さな島の中で
いさかいをしていては—
日ノ本そのものが
南蛮に取られるかもしれませぬ
（信長）天子さまのもと
我ら武家がこの世を治める
その武家を束ねるのが 将軍さま
それこそが
この日ノ本のあるべき姿…
ありすがたじゃ
ありすがた…
この乱れた世を—
本来のありすがたに戻す
将軍 足利義昭公は
立派なお方じゃ
俺は 将軍さまの手足となって
それをなす
それこそが—
俺の天命だと信ずる
我が２人の弟よ
力を貸せ
（長政）
かしこまりました
はっ
長政どの
我が家臣の件 助かりました
何の
我が家臣のほうこそ ご無礼を
いえ
それに 穏便に済ませてほしいと
我が妻にも頼まれましてな
妻…
京見物に
連れてきてやっておるのです
わがままに手を焼いております
私は 三河国(みかわのくに)を守り抜いてこられた
徳川どののご苦労を思い—
我が身の糧としてまいりました
お恥ずかしい…
一度でいいから
腹を割って 心ゆくまで—
語り合ってみとうござった
いずれ そのような折も
ございましょう
これにて 御免
（語り）そして ついに—
将軍謁見の日を
迎えたのでございます
ご立派でございます！
我らの殿が
ついに将軍さまとお会いなさる…
なんと晴れがましい日じゃ！
あ～！
（忠次）殿！　殿！
（家康）何じゃ？
（忠次）四郎次郎がやりましたぞ
さあ
これは…
ご所望の
コンフェイトにございます！
これがか！
（四郎次郎）南蛮商人のツテを使い
格安で手に入れましてございます
（家康）こんなに たくさん…！
よう やってくれた！
この茶屋四郎次郎に
ご用意できぬものはございません
（笑い声）
五徳姫もお方さまも
お喜びになることでしょう
（家康）ああ！
なくさんようにせんとな！
（数正）殿！　殿～！
（家康）何じゃ
（数正）お客人でございます
客？
（赤ちゃんの泣き声）
（お市）我が娘 茶々(ちゃちゃ)と申します
茶々姫
お市さまに よう似ておいでじゃ
この子の世話ばかりで息が詰まると
我が殿に申し上げたら—
一緒に上洛することを
お許しくださって
明日 ここをたつので—
今日は どこへでも
好きな所へ行ってまいれと
なんとお優しいお方じゃ
浅井どのは
（お市）はい 大層
（茶々の泣き声）
（家康）すまんな
フフ…
お幸せそうですね お市さま
はい
幸せでございます
よかった
まことに よかった
フフ…
そうじゃ
お一つ どうぞ
コンフェイト？
いけませぬ こんな高価なもの
我が妻と子の分は十分にあります
茶々姫の分と ２粒くらい
-（お市）ハッハッハッ
-（家康）どうぞ
茶々は 喉に
詰まらせてしまいましょう
あ…
では 一粒だけ
（家康）どうぞ
（お市）甘かろう？
いつも よう
働いてくれている褒美じゃ
遠慮なくお食べ 阿月(あづき)
あづきと申すか
（お市）ええ
（家康）
かわいい名じゃ
どうじゃ？
ハハハッ うん
（忠次）殿
（家康）おお 明智どの
お迎えに参りました
では 私はこれにて
お会いできて
うれしゅうございました
私もです
どうぞ お達者で
（お市）さあ
（明智）では のちほど
信長どのについてきて
よかったのかもしれんな
このまま戦のない
安寧の世が来るような気がする
そう願うばかりですな
参りましょう
我らが将軍さまにお会いしに
（家康）うん
（従者）将軍さまのおなり
（太鼓の音）
（義昭）あ～
面を上げい
（義昭）ん～ 名を申せ
従五位下(じゅごいのげ)三河守 徳川家康に
ございまする
この度は ご尊顔を拝し奉り
恐悦至極に存じまする
征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)…
（せきばらい）
足利義昭… だ
（げっぷ）
（義昭）あ～
松平よ よう参った
余に 忠誠を尽くせ
承知つかまつりました
（義昭）これより…
国々と いさかいが起こった時は
幕府に申し立て…
勝手な戦事… は…
断じ… 禁…
（いびき）
あ～ 松平よ
恐れながら 徳川にございます
（義昭）うん
松平よ
（数正）恐れながら申し上げます
三河守は改姓いたしまして
今は 徳川家康にございます
（義昭）知らんわ！
官位を金で買った田舎者が
松平よ
貢ぎは？　余に献上する品は？
はっ ただいま！
よく肥えた駿馬(しゅんめ)を
５匹ばかり献上いたしまする
おい 馬を持て！
（義昭）馬ぁ？
いい いい　もう ここに
馬なんか連れてきたら獣臭(くそ)うなるわ
あ～ 違うだろう 松平！
違うとは…？
あ～ 早(は)よう そこにあるんじゃろう
あの… 懐の中に
（家康）お一つ どうぞ
コンフェイト？
（義昭）オホホホホホッ それか
近う寄れ　さあ 早よう
（義昭）
オッホッホッホッホッホッ…
フフフフフ…
うんうん
結構 結構
ああ 松平 もうよいぞ
余は寝る
あっ
信長の言うことをよく聞いて
幕府に尽くせ
（瀬名）コン…
コン…
コンフェイト
楽しみじゃな
（五徳たち）はい！
（お市）こたびは
まことにありがとうございました
おかげさまで 大層
楽しいひとときでございました
市よ
よく聞いてくれ
（家康）こたびは 実に
よい思い出となりました
三河に帰って 皆に話してやります
では これにて失礼つかまつります
（信長）家康よ 家康
家康よ
まだ三河には帰れんぞ
（藤吉郎）あさってには
出陣でごぜ～ます
-（家康）出陣？
-（藤吉郎）戦でごぜ～ます
無論 徳川さまも
どちらと戦を？
（明智）まずは 若狭(わかさ)
そして その背後にいる
越前(えちぜん)朝倉義景(あさくらよしかげ)
越前 朝倉！？
大国の大名では… 何ゆえ…
将軍に従わず 上洛を拒みました
幕府への反逆と見なし
成敗いたします
我が手勢は
500ばかりでございますれば—
一度 三河に帰り 軍勢を整え…
（物で床をたたく音）
（藤吉郎）それには及ばんがや
わしらぁ
織田勢
…と 明智どのらが率いる
将軍さまの手勢
そして 浅井長政さまも
お国から軍勢を率いて参られる
全部合わせりゃ—
わしらぁ幕府方
４万を超える大軍勢だわ！　ハハッ
北国(ほっこく)見物よ
（笑い声）
（お市）今…
何と？
（信長）
俺と将軍さまに従わぬ者は—
全て滅ぼす
天下を一統する
天下を…
一統…？
この日ノ本を—
北から南まで一つにする
（長政）義兄上を…
裏切る
織田信長を…
討つ
（足音）
（元忠）ここは
どこじゃったか
-（忠次）金ヶ崎(かねがさき)
-（阿月）金ヶ崎
（忠次）
♪ 金ヶ崎に
♪ おわしゃぁす
ゆけ～い！
（数正）
実直な御仁…
だからこそ 裏切ると
いうことでは
（家康）
クズじゃな お前は
朝廷のために
戦っている！
お前の心のうちなど
分かるもんか！
（阿月）阿月が—
参りましょうか
金ヶ崎へ知らせに
（語り）次回 どうする